S.29ff
Qualitätsmodelle sind das Fundament für Softwar-Produkt-Qualitätskontrolle und werden genutzt, um Qualität zu beschreiben, zu schätzen und/oder vorherzusagen.
Es wurden in den letzten Jahrzehnten unzählige Modelle vorgestellt, diese lassen sich in drei Kategorien einteilen: hierarchische, Meta-Modell basierte und implizierte Modelle.

Hierarchische Qualitätsmodelle
Entstanden bereits in den 1970er Jahren.
Qualität wird hierarchisch in Qualitätsfaktoren zerlegt, wie Wartbarkeit oder Zuverlässigkeit. 
Die Idee dahinter ist, Qualität hierarchisch henrunterzubrechen, dass sie messbar wird.
Verschiedenste Kritiken heben hervor, dass die Prinzipien zur Dekomposition von Qualitätscharakteristiken oft mehrdeutig sind.
Außerdem sind die resultierenden Qualitätscharakteristiken nicht spezifisch genug, um direkt gemessen werden zu können.

Meta-Modell basierte Qualitätsmodelle
Entstanden in den 1990er Jahren, als Forscher mehr ausgereiftere Wege aufzeigten, um Qualitätscharakteristiken zu zerlegen.
Dadurch entstanden auch ausführlichere Meta-Modelle. Ein Meta-Modell beschreibt, wie gültig Qualitätsmodelle strukturiert sind.
Diese vielen Meta-Modelle zeigen, dass Qualität mehr Struktur in Qualitätsmodellen, als in abstrakten Qualitätscharakteristiken und Metriken braucht.
Es wurde kein generelles Basis-Qualitätsmodell eingeführt, das man herunterladen und anwenden kann.

Statistische und implizite Qualitätsmodelle
Für unterschiedlichste Qualitätsfaktoren wurden statistische Modelle vorgestellt, die Eigenschaften erfassen und Qualitätsfaktoren schätzen oder voraussagen.
Auch Qualitäts-Analysetools nutzen eine Art Qualitätsmodell und auch Checklisten in der Entwicklung oder in Reviews sind eine Art Qualitätsmodell.
